---
title: 关于SVM的补充
categories: [Theory]
tags: [Machine Learning]

toc: true

math: true
mermaid: true
pin: false

img_path: ""
render_with_liquid: false
---


本文参考周志华《机器学习》（西瓜书）进行整理。整理的内容包括支持向量机(Support Vector Machine)以及相关的回归方法，补充介绍核方法。

本文并不具体介绍SVM的求解算法。

## SVM基本原理
### 问题描述
给定样本集$D={\{\textbf{X},\textbf y\}}$，其中$\textbf{X}=\{\textbf{x}_i\}_{i=1}^m$$\in\real^{m\times d},\textbf y\in\{-1,+1\}^{m\times 1}$，把样本用决策面$\textbf{w}^{\rm T}\textbf{x}+b=0$分成两类，问题的目的是找到最合适的$\textbf{w}$，使得两类样本能够明显地分开。

SVM要求$y=-1$和$y=+1$两类样本能够以一定间隔分开，即当$y=-1$时，$\textbf{w}^{\rm T}\textbf{x}_i+b\leq-1$；当$y=+1$时，$\textbf{w}^{\rm T}\textbf{x}_i+b\geq+1$。两种情况合并为：$y_i(\textbf{w}^{\rm T}\textbf{x}_i+b)\geq1,i=1,2,...,m$。间隔$\gamma$由平行线间的距离公式计算得到$\gamma=\frac{2}{\Vert \textbf{w} \Vert}$，$\gamma$要尽量大。问题可以重写为：

$$\min\limits_{\textbf{w},b}\frac{1}{2}{\Vert \textbf{w} \Vert}^2,s.t.\space y_i(\textbf{w}^{\rm T}\textbf{x}_i+b)\geq1,i=1,2,...,m$$



### 对偶问题与核函数

对上面这个优化问题，用拉格朗日乘子法求解可以得到该问题的对偶问题：

$$\max_{\alpha}{\sum_{i=1}^m\alpha_i-\frac{1}{2}{}\sum_{i=1}^m\sum_{j=1}^m{\alpha_i\alpha_jy_iy_j\textbf{x}_i^{\rm{T}}\textbf{x}_j}}$$

$$s.t.\space\left\{
                \begin{array}{ll}
                  \sum\limits_{i=1}^m\alpha_iy_i=0\\
                  \alpha\geq0,i=1,2,...,m
                \end{array}
              \right.$$

对线性不可分问题，可以采用核函数的方法，将$\textbf x$映射到高维特征向量$\phi(\textbf x)$，我们希望这些映射后的特征向量线性可分。

而在它们的对偶问题中，总是要计算$\phi(\textbf{x}_i)^{\rm{T}}\phi(\textbf{x}_j)$的值，这个值不容易计算，可以将其作为核函数$K$的计算结果，即

$$\phi(\textbf{x}_i)^{\rm{T}}\phi(\textbf{x}_j)=K(\textbf{x}_i,\textbf{x}_j)$$

核函数最好能够包含$\textbf{x}_i^{\rm{T}}\textbf{x}_j$项，并加以多种形式的变换，即可实现不同的高维映射，还能降低计算复杂度。

## 支持向量回归(SVR)

回归的目的是让数据离决策面尽可能近，对于模型$f(\textbf{x})=\textbf{w}^{\rm T}\textbf{x}+b$，容忍一定范围内的误差，在f(\textbf{x})两侧设立了一个宽度为$2\epsilon$的间隔带，样本在间隔带内，则被认为预测正确。

SVR问题的形式化为：

$$\min\limits_{\textbf{w},b}\frac{1}{2}{\Vert \textbf{w} \Vert}^2+C\sum\limits_{i=1}^{m}{l_\epsilon(\textbf{w}^{\rm T}\textbf{x}_i+b-y_i)}$$

其中

$$l_\epsilon=\left\{
                \begin{array}{ll}
                  0,\rm{if}\space\vert z\vert\leq\epsilon\\
                  \vert z\vert-\epsilon,\rm{otherwise}
                \end{array}
              \right.$$

类似地，可以得到SVR的对偶问题，形式与SVM的对偶问题类似。

